Dear Madam, I am Nguyen Huu Thang,
Thưa cô Tôi là Nguyễn Hữu Thắng thưng
residing at Cau Mang Commune, Van Hien District, Thanh Hoa
chú tại cầu máng xã h Vân hiện như Thanh
Province. I can say that
tỉnh Thánh Hóa thì tôi có thể nói là mới
I have only recently had the opportunity to connect with Buddhism. Going to the temple
có duyên với phật thôi tôi chưa Đi chùa
is about what happens after
là nói về cái sau khi mà con người mình
death.
chết đấy
Firstly, one can be liberated and ascend to a higher realm;
thì thứ nhất là được siêu thoát lên cõi
secondly, one can be reborn into another life;
trên hai là được đầu thai về kiếp khác
and thirdly, one can fall into the three realms of suffering: animal,
và thứ nữa là vào ba đường khổ Đức là
ghost, or being cast down to hell.
súc sinh ngã quỹ rồi bị đầy xuống dưới
Madam,
ngục Thưa cô là
during the time when we were still at war, the
à thời kỳ à chúng ta đang còn chiến
population of Vietnam was only 20
số Việt Nam lúc đấy mới có 20
million. After more than 40 years of
triệu và qua hơn 40 năm đất nước được
independence, our population has
độc lập thì dân số chúng ta đã phát
grown to over a
triển lên đến hơn
million. According to the Buddha's
triệu thì theo như lời Theo như lời Phật
teachings, after death,
dạy á thì con người mình sau khi chết
one can either be
thì một là
liberated and ascend to a higher realm, or be
được siêu thoát lên cỏi trên hai là đầu
reborn into another life, or be reborn as a ghost or being cast down to hell. I think only those who are fortunate and blessed can achieve this. The rest go to the
À đầu thai làm kiếp
higher realm, become
khác còn lại là lên cõi trên rồi là ngả
ghosts or animals, or be cast down to hell.
quỷ súc sinh rồi đầy xuống địa ngục thì
Where would those other things come from?  Those who
lấy đâu những cái cái cái cái những cái
can be
cái cái cái người để mà được được đầu
reborn into another life, so that the population of
thai và kiếp khác để cho cái dân số Việt
Vietnam in particular and the world in
Nam nói riêng và trên các nước thế giới
general can grow
Nó nói chung á là tăng trưởng được đến
to 90 million people. I would be
đến đến 90 triệu dân ạ
very grateful for your answer. The
Xin câu giải đáp em rất là cảm ơn những
development of Buddhism is due to
anh Phật Pháp có phát triển được là do
people's questions; because only through questioning can
sự thắc mắc của mọi người vì thắc mắc
people understand and find satisfaction.
người ta mới hiểu rồi mới thỏa đáng thì
Your question is: when a person dies,
thắc mắc của anh là khi con người chết
can they be liberated to a higher realm,
thì có thể được siêu thoát đến cõi trên
for example, the Heavenly Realm? I will clarify your point.
Ví dụ như Cõi Trời em sẽ làm rõ ý của
Or can they be reborn as a
anh hoặc là có thể tái sinh lại làm
human? The majority, however, go down to the three
người và còn phần nhiều là đi xuống ba
evil paths: hell, hungry ghosts, and animals. So
đường ác là địa ngục ngã quỷ và súc sinh
why was the population
Thế thì tại sao cái lúc trước mà dân số
only 20 million during the war,
Vào cái thời chiến tranh này chỉ có 20
and now it has increased to 90
triệu dân và bây giờ đã tăng lên 90
million? Why is the number of people reborn as
triệu dân thì tại sao cái số bảo và làm
humans so small? How
người ít như thế thì tại sao lại từ 20
can 20 million people die and be reborn to
triệu dân lại có thể chết đi mà đậu thai
become 90 million?
đâ thành 90 triệu dân được đúng không
That's a very good question. So, let
Đấy là một câu hỏi rất hay thế thì thế
me explain this: The realm outside...  The
này ạ Cái cảnh giới ở bên ngoài em sẽ
external realm, meaning
nói này cảnh giới ở bên ngoài tức là dù
whatever exists outside, is created
có một cái gì ở ngoài chúng ta cũng gọi
by
là cảnh giới bên ngoài thì nó do chính
our own minds. Now, let me
cái tâm của chúng ta tạo nên bây giờ Yến
explain: development
nói thế này để cho hiểu đ nhá phát triển
or lack thereof depends on human consciousness,
hay không phát triển là do tâm thức con
right? For example, houses, cars, everything—are these
không Ví dụ như nhà cửa xe cộ tất cả các
things manifested by the human mind? There is nothing outside of the human mind.
thứ có phải do tâm con người biến hiện
For instance, a barren wasteland
đâu Ví dụ như là ở một cái đồng hoang vu
like this becomes a
như thế này mà lại trở thành một thành
city. Is it created by the human mind itself? Is it manifested by the human mind?
phố Là do tâm của con người
From nothingness to existence, isn't that transformation?
biến hiện không Từ chỗ không có đến có
From nothingness to existence, isn't that manifestation?
có phải là biến không Từ chỗ không có đế
Human
đến có phải là hiện không Con người làm
creation is called transformation, where something didn't exist, it's
ra thì gọi là biến ra chỗ chưa có Có thì
called manifestation. This city is manifested because of the human mind,
gọi là hiện ra gọi là do tâm con người
right?
biến hiện ra cái thành phố này đúng
Similarly, when we
không Thì cũng như
die, we are reborn as animals. For
vậ con người chúng ta chết đi nhưng mà
example, if I die, I'll be
chúng ta ví dụ như là em chết đi em bị
reborn as an animal for about 40 years. After
xuống làm súc sinh khoảng 40 năm nữa em
that animal life is over, I should be reborn as a
xong cái kiếp súc sinh thì em nên làm
human, right? There are also
người đúng không Thì ở trong đó cũng có
many animals in that realm that have already
rất nhiều những súc sinh mà người ta đã
paid for their karma.  People have to be reborn
trả nghiệp ví dụ người ta phải đầu thai
as animals for 30 lifetimes, and then after
làm súc sinh là 30 kiếp đến cái thời
another 40 years, they will
điểm đó thì người ta 40 năm nữa người ta
be reborn as humans. For example, let's say in the
cũng được đây làm người Ví dụ em chỉ nói
year 3000, there will be about
năm 3000 chẳng hạn năm 3000 thì lúc bấy
three people from the heavenly realms who have all been reborn as humans, 7000 from the
xuống làm người là có ba người từ cõi
animal realm,
súc sinh lên là có 7000 từ ngói á quỷ
8000 from the demon realm, and
lên là có 8000 từ có
700 from hell. Immediately, around
chỗ địa ngục lên là có 700 thì lập tức 5
3000 people will be born
3000 Sẽ Có ngần đến người sinh ra được
as humans. Do you understand this point? It means they are
làm người anh rõ chỗ này chưa tức là từ
reborn from various realms, not just because a
các cõi sinh về chứ không phải cứ con
person dies and is reborn as a human.
người chết đi là con người được sinh về
Do you understand this point? Therefore,
làm người anh rõ chỗ này chưa Cho nên là
whatever happens in this world or in other
cái gì xảy ra ở thế gian này hoặc là ở
realms is a manifestation of the minds of sentient beings. That's how
các cõi đều do tâm của chúng sinh biến
Yen explained it.
đấy Mọi người Yến giải thích thế Mọi
Do you understand now? All species are like that. You
chưa Đấy tất cả các loài đều như vậy Anh
said that humans develop alongside all
nói là con người cùng phát triển với vạn
things, so why are there periods of
vật thế thì tại sao lại có thời kỳ chiến
war? It should be the
tranh đáng ra nó cứ phải như thế giống
same, but it's not.
nhau giống nhau nhưng nó lại không như
That's because, for example,
thế được bởi vì thế này ạ ví dụ ví dụ
in our time, in peacetime,
như là trong cái thời đại này của chúng
we humans can enjoy the blessings
chúng ta có thể là được hưởng cái Phước
that we created in our previous lives, so we enjoy them
mà do kiếp trước mình mình mình đã tạo
in peacetime,
cho nên mình được hưởng vào thời bình
right? But then, we don't have to endure wartime
đúng không được hưởng vào thời bình thế
because we don't have karma
thời chiến tranh do chúng ta có nghiệp
related to war, so we
về thời chiến tranh đâu cho nên chúng ta
don't suffer the consequences in wartime. However,
không phải chịu cái quả báo vào thời
other beings, like animals, are born as humans and
sinh khác nó nên làm người nhiều để nó
suffer the consequences in
phải chịu cái quả báo vào thời chiến
wartime. Do you understand this point? It means that each
tranh anh rõ chỗ này chưa tức là mỗi một
generation of beings creates a
đợt chúng sinh sẽ tạo thành một cái thế
different world. I'm just giving an example. In
giới khác nhau đây em chỉ nói Ví dụ ở
Vietnam and in the West,
đất nước Việt Nam chúng ta và bên Tây
do you see the difference? The education system is different, the
anh có thấy khác nhau không nền giáo dục
social welfare benefits are different. Only
phúc lợi xã hội khác nhau không những
beings with blessings are born
chúng sinh có phước người ta sẽ sinh ra
in places with good social welfare,
ở một cái nơi mà có phúc lợi xã hội tốt
right? While beings without
đúng không còn những chúng sinh không có
blessings are also born as humans, they are
phước cũng được về làm người nhưng lại
born in countries with poor social welfare.
sinh ra vào cái đất nước phúc lợi xã hội
For example,
không tốt Ví dụ em chỉ nói ví dụ thế này
in Japan, for instance...  People who
thôi ở Nhật chẳng hạn những người mà mà
live morally are honored, but in
sống đạo đức thì được tôn vinh còn ở
Vietnam, we have a subtle undercurrent in
Việt Nam chúng ta thực sự ngầm trong xã
society. Children who live morally
hội những đứa trẻ con sống C Đạ đức thì
are ridiculed, right? Isn't that true? Children
bị cười chê đúng không có thấy chuẩn
who live
không trẻ con mà đứa nào mà sống có đạo
morally are often ridiculed by their friends. For example, if they go out
đức tứ là bạn bè lại rèm ví dụ như là đi
late and come home, their friends will gather around and say, "Oh my god, you're
chơi đến tối mà về thì bạn bè tập trung
afraid of your parents, aren't you?"
Úi giời cái loại mày sợ bố mẹ đúng không
So, isn't that how
Thì có phải là tập trung những loại
we gather these kinds of beings? I'll give
chúng sinh đó t em lấy như này để ví dụ
you an example to show you that we
cho anh để anh thấy rằng chúng ta có tập
gather the number of beings born
trung cái số mà chúng sinh bị sinh ra
in a particular era because of their karma at
vào cái thậ thờ kỳ nào là do nghiệp của
that time.
chúng sinh đó sinh ra vào thời kỳ đó
Therefore, the karma of beings
đúng không cho nên nghiệp của chúng sinh
will create the external world. For example, let
sẽ tạo ra cái cảnh giới bên ngoài Ví dụ
me say this: we all
như em nói thế này ạ tất cả chúng ta ở
here don't have one world, but
đây không phải là có một thế giới mà có
many worlds. We don't have one
rất là nhiều thế giới không phải có một
realm, but many realms. Even the heavenly realms have
cõi Mà có rất là nhiều cõi cõi trời cũng
many realms. Therefore, if at some point in time,
rất là nhiều cõi vì thế cho nên là nếu
beings don't have the
chúng sinh mà lại không có những cái
corresponding karma, the
nghiệp tương ưng như thế này thì trái
Earth will heat up considerably.  Many Earths are
đất nó sẽ nóng lên rất là nhiều Trái Đất
very hot, so those beings
nóng rất là nhiều thì những chúng sinh
who have to endure that weather will be reborn
mà phải hưởng cái thời tiết đó sẽ sinh
as humans. Do you understand this?
về làm người anh rõ chỗ này chưa Còn
Other beings will
những chúng sinh khác thì lúc bấy giờ nó
ascend to heaven, because in reality, for
lên cõi trời bởi thực sự ra cái những
those with good fortune, one day in heaven is
người có phước ấy cõi trời là một ngày
equivalent to 100 years in the
của cõi trời bằng 100 năm của cõi
human realm. So when we have good fortune,
người cho nên khi chúng ta có phước ấ
we ascend there. Only
thì chúng ta lên đó rồi Đến lúc mà có
when this Earth is destroyed and
khi trái đất này hoại thành lập ra trái
another Earth is formed will our good fortune end, and we will fall back
đất khác chúng ta mới hết Phước mới rơi
down here. Do you understand this? That
xuống đây đầy chúng rõ chỗ này chưa Tức
means it's very long, and the number of
là nó rất là dài thế và cái kiếp làm súc
lifetimes as animals is also very large. For example, someone who has been
sinh của nó cũng rất là nhiều ví dụ đã
reborn as an animal never
đọa làm kiếp Súc sinh không bao giờ có
lives just one lifetime as an animal; it's very
người đọa một kiếp súc sinh đâu rất là
rare. It takes hundreds of thousands of lifetimes
hiếm như thế mà có mấy trăm nghìn kiếp
as an animal before one can be
làm súc sinh rồi mới chuy được chuyển
reborn hundreds or thousands of lifetimes in the
kiếp mấy trăm kiếp mấy nghìn kiếp ở dưới
realm of hungry ghosts before being reborn as a human.
dưới cõi ngã quỷ mới được lên làm người
Only our human life is
chỉ có mỗi kiếp người của chúng ta là nó
short and infrequent. The lives of
ít nó ngắn thôi và ít khi được sinh về
suffering are
làm người thôi còn các cái kiếp khổ thì
very long, and those who do good deeds will
nó rất là dài và làm các việc phước thì
ascend to the next life. Life is also
lên cái kiếp kia Cuộc sống cũng hạnh
happy and very long.  Each
phúc cũng rất là dài chỉ có mỗi kiếp
human life is short because
người thì nó mới ngắn bởi vì kiếp người
we actively create karma,
của chúng ta là kiếp chủ động tạo nghiệp
while the three evil paths are mostly about paying off karma.
còn ba đường ác là chỉ có trả nghiệp là
In the higher realms, we
nhiều thôi và ở trên cái cõi trên thì
enjoy blessings and cultivate very
hưởng phước là nhiều Và cũng tu được rất
little, my fellow practitioners. That's the unique characteristic of
ít các đạo hữu ạ Đấy nó là đặc thù của
each realm, the principle
các cõi nha nhá đặc thù đó là nguyên lý
of cause and effect that no one can
của nhân quả mà không ai có thể thành
establish. Here's just an example: The realm of
lập ra nó được đây em chỉ nói ví dụ thế
happiness, for instance, is for
này thôi Cái cõi sướng ví dụ như là
those who have accumulated enough money
chúng ta là cái người đã làm đầy đủ tiền
and created merit. When we are happy, we
đã tạo Phúc Ở Đây Rồi chúng ta sướng thì
spend money while traveling or when
chúng ta tiêu tiền hay là những lúc
we earn and
chúng ta làm ra
spend money. Similarly, the
tiền tiêu tiền thì cũng giống như thế
heavenly realm is for those who have accumulated
cõi trời là dành cho những người đã tích
blessings in the human world; in heaven, they only
phúc ở cõi người lên cõi trời chỉ có
enjoy blessings.
hưởng phúc
That's the heavenly realm, mind you. Only
thôi đó là cõi trời nhá thì hưởng hết
when all the blessings are gone do they fall down,
phúc thì lúc bấy giờ mới rơi xuống tức
meaning their trip ends and they return home when their money runs out.
là hết cuộc đi chơi hết tiền mới quay gì
Some people go straight from heaven
tiền cho nên có những người từ trên trời
to hell, completely penniless. This
xuống thẳng địa ngục luôn hết nhãn không
is because while they
còn tí nào là do lúc làm người người ta
created a lot of blessings in their human lives,
tạo được cái phúc rất nhiều nhưng người
they also created negative karma.  Hell is very vast,
ta cũng tạo cái nhân địa ngục rất là lớn
so after enjoying its blessings, people
cho nên người ta hưởng xong là người ta
descend to hell. Some people,
xuống xuống địa ngục còn có những người
however, are born with blessings in heaven, and
thì lại sinh ra Phước ở cõi trời những
many blessings in the human realm.
sinh ra rất nhiều Phước của cõi người
So, after exhausting their blessings in heaven, they
cho nên hưởng hết Phước của cõi trời thì
return to live in the human realm. It's
về lại sống xuống cõi người cũng giống
like someone who spends all their money on
như một người là gom hết tiền Long vào
a lavish trip, and upon returning, they have nothing to do; they become
đi chơi một quả luôn về là không còn
unemployed, working for meager wages.
nghiệp đi làm thuê từng bữa một đúng
But there are also people who
không Nhưng cũng có người là người ta
only take leave to go on vacation, spend their money, and
chỉ nghỉ phép đi chơi thôi người ta tiêu
then return to work. That kind of
rồi người ta về lại tiếp tục đi làm đấy
leave is
thì cái nghỉ phép đi chơi Yến ví dụ như
like someone who enjoys blessings in heaven and then
là những người hưởng phước cõi trời rồi
returns to the human realm. Therefore, the
lại về cõi người đấy Thế thì cho nên là
karma of sentient beings is not uniform,
nghiệp của chúng sinh không đồng nhất
so we cannot say that the world is
cho nên không thể nói là thế gian này
always like this. It's not uniform.
lúc nào nó cũng như thế này được nó có
For example,
đồng nhất đâu trong một sự việc ví dụ
a child asks their parents for
một đứa trẻ con nó xin phép bố mẹ đ đến
permission to go out, saying, "I'm going to play with friends,"
chỉ nói xin phép bố mẹ đi chơi bạn bè
and then tells their friends, "No, I
xong nó nói bạn bè là thôi tôi thì tôi
don't drink alcohol," or "I don't like
không uống rượu đâu Tôi cũng không thích
smoking," or "I'm not like this." Then, when
hút thuốc cỏ đâu Hay tôi cũng không như
their parents say, "I'm going home," right? Then there
này đâu về bố mẹ tôi nói đúng không Thì
will be several friends there.  Then someone
ở đấy sẽ có mấy người bạn liền một người
said, "Okay, okay, don't do that." Someone
bảo ừ thôi thôi đừng như thế có người
else said, "Oh, you coward!" Another person said, "Oh,
bảo Ơ cái thằng hèn có đứa khác thì Ơ
this thing," another person said, "Oh, that thing," and
cái đồ này có đứa khác thì Ơ cái đồ kia
then they spread rumors and gossip. So
rồi nó mang nó rêu dao thế cho nên
karma isn't the same, is it? Karma is
nghiệp nó có đồng nhau đâu phải không
n't uniform, that's why
nghiệp nó không đồng nhau cho nên chúng
we have completely different periods.
ta có những thời kỳ khác nhau hoàn toàn
Yen is just giving an example. We're
khác nhau đây Yến chỉ nói ví dụ thôi
all in Vietnam, but
cùng ở đất nước Việt Nam nhưng mà những
people still living in the Muong K village are
người còn đang ở trong bản Mường K họ có
different from us.
khác mình đây không khác không Thế cho
So, people's karma isn't uniform. It's not
nên là nghiệp con người đó có đồng nhất
uniform. People in Africa aren't the same as
đâu không đồng nhất ở châu Phi có giống
us, and we don't live in the West, so karma is
mình đâu và mình có sống phương Tây đâu
n't uniform, sir. Karma isn't uniform, so there are
nghiệp không đồng nhất cho nên có thời
periods of decline and periods of destruction.
kỳ kiếp giảm rồi thời kỳ kiếp hoại đến
When will it come? As the Buddha taught, when
lúc nào mà Đức Phật đã dạy này khi mà có
nine suns appear—we only have
chín mặt trời xuất hiện bây mình mới có
one sun, but nine
một mặt trời thôi còn kia là chín mặt
suns appear on our earth—those
trời xuất hiện ở trên trái đất của mình
trees will sprout, meaning all the trees will
nó mọc lên những cái cây gai tức là cây
be thorny, and the soil and rocks will also be
cối thì toàn là gai góc thôi đất đá cũng
thorny, meaning
là toàn gai góc tức là màu mỡ của đất
the fertility of the land will be gone.
đai nó hết cái sự màu mỡ của đất đi hết
This is...  The Buddha wrote this 2500 years
Đây là Phật đã viết ra cách đây 2500 Năm
ago: When the fertile land was depleted, humans destroyed
rồi nhé màu mỡ hết con người tàn phá
nature, and
thiên nhiên thì bắt đầu những cây nó
only thorny plants could survive. Even the
sống được chỉ toàn là những cây có gai
dragon-like plants with thorns couldn't
thì đúng là cây sưng Rồng nó có gai Nó
survive. But when
sống được không những cây có gai con
humans stepped out, blood gushed out, and
người bước ra thì máu túa ra và con
people became very cruel to each other. Mothers gave birth to children and wanted to
người trở nên rất ác với nhau mẹ đẻ con
eat them, children wanted to eat their
ra mà mẹ muốn ăn thịt con con muốn ăn
mothers. That means at that time, there was no
thịt mẹ Tức là lúc bấy giờ nó không có
more love. We acknowledge
cái tình nữa rồi thì chúng ta Công nhận
that now, we don't see
là bây giờ cái việc đó mình đã thấy con
much love in children anymore, do we? Right?
cái bây giờ nó có tình nhiều với mình
We've seen the Earth warming up, and the
chưa Trái Đất nóng lên thì chúng ta đã
Buddha said it was true.
thấy đúng Phật nói Trái Đất nóng lên
But in the time of the Buddha,
chưa Thế và cái thời của đức phật ý thì
it wasn't that hot. Now we
nó chưa phải nóng lắm Bây giờ chúng ta
feel like the temperature is twice as high as it was back then. The temperature
đã cảm giác như là bằng hai cái nhiệt độ
now has reached 50
chưa nhiệt độ bây giờ có lâi lên đến 50
degrees Celsius! In the old days,
độ rồi còn gì nữa nhỉ thời xưa thì nhiệt
temperatures were only 25 or 26 degrees Celsius and we already felt hot, like
độ chỉ 25 26 độ đã cảm thấy nóng rồi như
when I was little. I
cái thời Yến Nhớ Yến còn nhỏ đấy Hôm nào
remember when I was little, whenever the temperature reached 26 or 27 degrees Celsius,
mà nhiệt độ lên đến 26 27 độ đã là thấy
people would say...  So
nó nói là là dân mình nên
students have to wear hats and caps, and there are loudspeakers
đi học sinh phải đội mũ đội nón loa đã
everywhere, right? Except for year 4 when there was a
khắp nơi rồi đúng không chỉ trừ năm 4 nh
drought. But elsewhere, the weather is
hạn hán thôi Thế còn đâu thì thời tiết
much calmer now. That's
bây giờ lắng lên rất là nhiều rồi đế thì
because those with good fortune have ascended to
do những người có phước đã được lên cõi
heaven, and those with the same karma have been harmed.
trời do những người súc sinh đã bị hại
Those with the same karma
thì những người đồng cái nghiệp như thế
have to return to Earth during this
thì họ phải quay về trái đất vào cái
hot period. They return to
thời kỳ nóng bỏng Họ quay về những cái
places with bad customs. Customs
nơi có tập tục không ra gì vậ vậ tập tục
are born from karma, right, Anan? Do you
là do nghiệp lực mà ra đúng không anan
understand? Human customs are born from
hiểu không tập tục của con người do
karma, and all
nghiệp lực mà ra và tất cả những cảnh
external realms are
giới bên ngoài đều do nghiệp lực của con
manifestations of human karma. For example, Yen just
người biến hiện ra cả ví dụ như Yến chỉ
said that if you have good fortune, the plants
nói mình có phúc thì các giống cây màu
will naturally grow, right? The plants will
nó sẽ tự sinh ra phải không giống cây nó
grow on their own. But if you lose your good fortune, the plants will wither and die, you ca
tự sinh ra đấy chứ mình hết phúc thì các
n't plant them anymore, the weather
giống không trồng được nữa thời tiết nó
changes and you can't plant them
thay đổi các cây nó không trồng được nữa
anymore. But when you have good fortune, the plants will
nữa Còn khi mình có phúc thì bắt đầu là
naturally wither, the crops will
cây hoa nó tự gì cây cối hoa màu nó tự
grow, and you'll see that
phát triển thì mình thấy cứ gọi là năm
this year is a good harvest. Favorable
nay được mùa ấy thế thời tiết thuận lợi
weather is also due to the good fortune of
thời tiết cũng là do phúc báo của con
people.  Today is favorable, so the
người năm nay thuận lợi cho nên nhãn
lychee harvest is good, right? This year is favorable. The
được mùa phải không Năm nay thuận lợi
weather is favorable, so the rice harvest is good.
Thời tiết thuận lợi cho nên lúa được mùa
This favorable weather is due to the
Thời tiết thuận lợi này chính là do tâm
good intentions of the community. In years of
của cộng đồng nó thiện còn cái năm nào
crop failure, it's because the community's intentions are bad, and that's what happens. So, if
mất mùa là do Cộng Đồng Tâm nó bất thiện
you study the mind more, you
anh nghiên cứu nhiều về cái tâm thì mình
'll understand this. Therefore,
sẽ biết được chỗ này nha Cho nên là
whether our population
chúng ta có thể là là người của chúng ta
increases or decreases depends on the karma of
Đông lên hay ít đi đều do cái nghiệp của
beings from other realms, whether it's
những chúng sinh ở các cõi khác lưu
similar or
chuyển về là tương đồng hay không tương
dissimilar to the population size. When
đồng với cái số lượng dân số Còn khi mà
the population is already large,
cái số lượng dân số nó đã đông rồi ấy
we see that
thì chúng ta thấy rằng là lại nghiệp của
human karma manifests itself. If no
con người biến hiện ra nếu như không có
beings from other realms come here to be born as humans, then
cái cõi nào về đây làm người thì Cái
our rules manifest as each
luật lệ của mình lại biến hiện ra là mỗi
family only being allowed one child, right?
nhà chỉ được có một con phải không Thế
Then, when they have a second or third child, those who are
thì chửa đến đứa thứ hai đứa thứ ba thì
reborn are
lại là những đứa nào đầu thai lên là
beings whose lives are only
những chúng sinh mà mạng sống chỉ có
allowed to remain in the
được phép ở trong thai
womb. They must be born into a period of
tạ trên nó phải sinh về cái thời kỳ mà
population control, so when the parents
khống chế dân số cho nên đến lúc bố mẹ
have to abort them... That's it.  It's called
sẽ mang nó đi nạo đi Đấy Thế mới gọi là
karma; it creates the circumstances that
nghiệp nó sinh ra cái cái duyên nó để
allow one to be born as a human or not,
cho nó được sinh ra làm người hay không
brother. So there's nothing
làm người anh ạ nha thế cho nên là không
outside of the word "karma." Do
Cái gì ngoài chữ nghiệp cả đó chỗ này
you understand this? Yes.
anh hiểu được chưa Vâng
[Music] [
[âm nhạc]
Applause]
[Vỗ tay]
Yes. I
vâng I
[Music]
[âm nhạc]